---
title: "ソシュールの言語学とプログラミング言語の記号性"
emoji: "🔖"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["言語学", "ソシュール", "言語理論"]
published: false
---

## はじめに

### i. 序文

『天才』という言葉はある種の褒め言葉として使われる一方で、それに含意される悲哀な観念は、どうやらそれを使うときに対象を自分にとって無関係化してしまうことで自分を守ろうとする本能的なものから生まれたものだろう。

無関係化されたその対象にとってはそれは孤独に突き落とされることと相違ないが、その言葉を使う側からしても、嫉妬や自己嫌悪のような感情から免れかねない諸刃の剣である。

読書とはある意味でその言葉で形容される人たちの思考を辿ることと不可分な活動であり、私自身も一人の読書人として数々の思考と巡り合ってきたが、その中でも今回の記事で扱うフェルディナン・ド・ソシュールはまさしくそういった意味で『天才』という言葉が最も似合ううちの一人なのではないかと思う。

### ⅱ. 本記事の概要と動機について

本記事は①ソシュールの言語学・記号学について、そしてそこから②記号学とプログラミング言語について、さらに③プログラミング言語と哲学について書いていきたいと思う。

私自身は職業のエンジニアとして経験も知識もまだまだだが、最近思うことはエンジニアという職業（もしくはプログラミング）はしばしば哲学的な悩みに悩まされることである。いやむしろ最近の開発関連ツールの進化によって、我々を今まで悩ましてきた手続き的な作業が減ることによって、そいうった哲学的な問いと対峙することこそ我々エンジニアという職業であり、個の職業はいろいろな意味で実践的哲学の最前線なのではないかと思っている。

そして人間同士も人間とコンピュータとの関係は言語を主とする記号によって成っているのであり、この記号の記号性を考えることは哲学的な問いを考えるうえで無くてはならないだろうと思うのである。

### ⅲ. どういうふうに記事を書いていくか

主にこの記事は3段構成になっている。1つめはソシュールの言語・記号学についてである。ソシュールは近代言語学の父とも呼ばれ、それ以降の言語学に多大な影響を与えた。ソシュールの言語学は言語学の対象を何かを定義し、言語特有の性質を与え、言語を記号学として位置づけるものだった。2つめは記号学とプログラミング言語の関係である。ソシュールが言語学を記号学と結びつけた一方で、プログラミング言語も一種の記号である。とするならば自然言語で考えられた記号的性質はプログラミング言語にも適用されるはずである。3つめはそうした記号的に位置づけたプログラミング言語の問題が最終的には技術的制約とともに、人間の普遍的問題へとつながっていくことを考えていく。

この記事はあとでも書くが、『一般言語学講義』[1] と『記号と再帰』[2]の2つの書籍の内容が主題となっている。是非ともこの2冊をいろんな方に読んでいただきたいと思う一方で、この記事に関してはそれらの本のただの要約に陥らないようにオリジナルな解釈・説明が入ることもあるが、それが上記の本の内容を誤解されるようなものに気をつける必要がある。より初学者目線、または実務の現場にいるエンジニア目線で執筆できるようにしていきたいと個人的には思っている。

また上記のように文献や紹介する書籍に関しては『』で囲い、本文の最後に参考文献としてまとめておく。

## 目次

0. はじめに
1. 【言語→記号】 一般言語学講義とソシュールの言語学
2. 【記号→プログラミング】記号の再帰性とプログラム言語のパラダイム
3. 【プログラミング→哲学】プログラムの時間性と存在
4. まとめ

## 0. はじめに

記事を書くにあたり、私自身の立場や本記事のテーマ、そしてどういった書籍を主に参考にしてきたのかを明示しておかねばならない。自分の立場が絶対化することを避けたうえで記事の対象を明示しなければならないし、この記事は複数の本や研究のおかげのものに考えられたことを改めて感謝しなければならないからだ。

### 0-1 ソシュールと「一般言語学講義」について

3部構成の1部では主にフェルディナン・ド・ソシュールの『一般言語学講義』を中心に扱っていく。ここで特に注目するポイントは、以下である。

- 言語学の対象は<言語>であり、言語学は記号学の1つに位置する
- <言語>の第一原理は恣意性である
- 言語記号は能記と所記から成る

上記の観点を下に2部,3部の記号/プログラミング論へとつながることを意識していきたい。また、本記事の内容がプログラミング言語とのつながりを重要視するためそういったバイアスは避けられないが、一般言語学講義の思想的な意義にもできる限り言及できればと思っている。

この記事で扱う『一般言語学講義』の訳は岩波書店出版の小林英夫氏のものを利用させていただく。

### 0-2 「記号と再帰」について

2部と3部では田中久美子氏の『記号と再帰』を中心に扱っていく。2部では著作の前半、3部では著作の後半を主に扱う。ここで特に注目するポイントは以下である。

- 自然言語とプログラミング言語を記号という観点でみると再帰という特徴が表出する
- 記号論の二元論・三元論的視点のあり方がプログラミング言語にも表出する
- 記号を通して人間と技術、または社会と技術について再考する

著作では主にHaskellとjavaを中心として説明されているが、本記事ではruby, javascript, C, lispなども使っていく。そしてタイトルにある再帰性というところにも触れていいきたい。

### 0-３ 今回の記事のテーマについて

この記事のテーマは、記号という観点からプログラミング言語を考え直し、プログラミング言語を考え直すことで技術のあり方をも考え直すことである。

一般的にエンジニアがプログラミング言語を考えるときは、計算理論などの情報工学にまつわるの制約の観点、開発効率やライブラリや機能開発などのビジネス要件的観点が中心である。一方、記号論からプログラミング言語をみることは社会性と接続性についての観点を与えてくれる。記号という自然言語とプログラミング言語を結びつける統合的観点から、それぞれの相同性と差異性を考察することで、人間と技術のあり方を再考する1つのきっかけとなりうる。

もちろんプログラミング言語が記号のみから考えられるというのではない（むしろ他のコンピュータサイエンス的な制約などにより記号のあり方も変わる）。ただ記号の観点は過小評価されているとも感じられる。ゆえにこの記事では記号に注目したいのである。

では、さっそく本文に入っていこう！

## 1. 【言語→記号】 一般言語学講義とソシュールの言語学

本章ではまずソシュールの生涯や一般言語学講義とはなにかについてざっくり紹介する。生まれた時代背景とその思考は不可分であり、何より個人的好みだからだ。そして一般言語学講義の概要を説明し、ソシュール以後の学問への影響を説明する。そのうえで最後に総括し、2,3部へのプログラミング言語の記号論へとつなげていく。

### 1-1 ソシュールと一般言語学講義について

#### 1-1-1 ソシュールとその生涯について

フェルディナン・ド・ソシュール（*Ferdinand de Saussure*）は1857年生まれなので、他の著名な方でいうと社会学のエミール・デュルケーム（*Émile Durkheim*）や精神分析のジークムント・フロイト（*Sigmund Freud*）とほぼほぼ同年代であるので、第一次世界大戦前後のヨーロッパをその時代背景として捉えていただくとイメージが付きやすいかもしれない。

ソシュールはスイスの名家の生まれで、親族には名を馳せるような学者がいくつもおり、そういった遺伝と一族の教養の伝承のもとに育ったといえるだろう。そしてソシュールはまさに早熟とも言える天才で、幼いころに言語学に出会ってからはその才能を幾分に発揮した。小林氏訳の『一般言語学講義』の最初の解説に以下のような一文があり、ソシュールの早熟性を彷彿させる。

> Memorie, ....「インドヨーロッパ語における母音の原始体系についての覚え書き」はこれまで多くのインドヨーロッパ語の先輩学者たちが手を染めながら、けっきょくさじを投げてきた難問を、弱冠21歳の大学生がその天分の限りをつくしてみごとに解決した永久に記念すべき労作である。

上記は賛否両論もあり、ソシュールはゲルマン叙事詩や神話の研究にも入っていく。

そしてライプツィヒへの留学、パリでの講師を経て、最後はジュネーブ大学の言語学の教授となる。一般言語学講義とはそのジュネーブ大学での講義についてのものである。

晩年はどうやらアナグラムにはまっていたらしい。ここに同じく小林氏の解説からソシュールの人物性を垣間見るような記述を紹介する。

> Saussureは今世紀初頭のころからアナグラムに凝りだした。それは孤独を慰めるためでもあったろう。じじつMeilletのような高弟ですら、SaussureのMemorieには頭をさげても、Coursの生前たる体系観や哲学しそうは理解できなかった。

Coursとは平たく言えば一般言語学講義のことである。この文をみてもソシュールの先進性というか天才性が感じとれるだろう。

#### 1-1-2 一般言語学講義とは一体どんな書物か

上記の記述でもわかるとおり、『一般言語学講義』とはソシュールの著作ではない。簡単にいえば、ジュネーブ大学の講義の内容を聞いた生徒たちが、これは世に広げるべきだと思い、講義メモをもとに本にまとめたのが『一般言語学講義』である。なので『一般言語学講義』がソシュールの思想を完全に反映できているかという点では多くの論争があり、『一般言語学講義』の解釈にあったっては様々な混乱が伺われる。これはさきほどの1-1-1で引用した文からもわかるとおり、ソシュールは自分のまわりに自分の思想を理解できる人が周りにいなかったところから考えても想像がつく。

ただそれをもってしても、『一般言語学講義』を通じてソシュールの思想はより広まり、その後の言語学や哲学（ソシュールは構造主義の祖ともいわれる）に大きな影響を与えた。ここらへんは丸山圭三郎氏の『ソシュールを読む』[3]でわかりやすく書かれているのでぜひお読みいただきたい。

ちなみに『一般言語学講義』という日本語タイトルは、小林英夫氏の訳語による。小林氏はいちはやく他のヨーロッパ諸国にも劣らずソシュールの『一般言語学講義』を日本にもたらしてくれた。

ではソシュールの人物や『一般言語学講義』がどんなものかを紹介できたので、早速内容にはいっていきたい。

### 1-2 一般言語学講義の概要

#### 1-2-1 言語学の対象は<言語>である

言語学の対象は<言語>である！といわれて何を当たり前なことと思うかもしれないが、１回立ち止まって考えてみると言語ないし、言語活動にはさまざまな要素が見出される。ソシュールは『一般言語学講義』の第3章、言語学の対象で以下のように述べている。

> ...眺め方のいかんによって、ぜんぜんあいことなる三つ、ないし四つのものが見出されよう：すなわち音とも、観念の表現とも、ラテン語のnudumに相当するもの、などと見られる。

そしてもう１つ大事なことが、どの要素をとっても言語現象は二面性を有する。例えば音に注目するならば、聞く側と発する側、そして観念的なもに注目するなら個人的側面（自分である程度言語を創造できること）と社会的側面（他の人がわかる言語じゃないと通じないこと）などがある。

そこでソシュールは以下として言語学対象を定める

> なにをさしおいてもまず言語の土地の上に腰をすえ、これをもって言語活動の他のいっさいの現れの規範とすべきである。

ここでソシュールは<**言語**>こそまずなによりも対象にすべきといっている（<言語>に<>をつけているのはソシュールが言語学の対象にしているという意味でのということを表すため）。

しかし上記だけだと意味がよくわからない。ポイントは<言語>と言語活動は別で、<言語>に注目しようとのことである。言語活動はさっきみたとおり様々な二面性をもつ要素で成っている言語そのものを使うことという意味である。そして<言語>とは平たくいえば言語体系のことであり、もっと具体的な感じで語弊を恐れずにいうと、例えば日本語の体系、すなわち日本人や日本に住んでいるひとたちがコミュニケーションをつかっている言葉の使い方をまとめたものみたいなニュアンスである。プログラミング言語でいうなら、rubyとかpythonとかの各言語の体系みたいなイメージである。ちなみに文法とはちょっと違う。言語体系の中には文法もはいっているが、語彙とか音声方法とかも含めるので文法よりもうちょっと広い意味である。

なぜソシュールが<言語>に注目したかというと、言語活動は**社会的**であるからである。確かに言語に使う身体の諸器官は言葉を発するうえでは重要な要素であるし、個人で発することばの創造は精神的要素でもある。しかし言葉は他の人達と理解しあえるからこそ意味を為せるし、我々は社会で生成された言葉を使っているともいえる。なので言語活動のなかでも社会的（みんなで共有する体系）であり具体的（日本語、フランス語、ラテン語など具体的な対象にグループ化できる）な<言語>こそが注目すべきなのである。

##### 余談

私は毎週映画館にいくくらい映画が好きなのでここで1つ映画を紹介したい。その映画は『ペルシャン・レッスン』[4]である。どんな映画かというと、ユダヤ人の青年が処刑を免れるためにペルシャ人になりすまし、ナチスの将校に架空のペルシャ語を教えるというお話である。ユダヤ人の青年はもちろんペルシャ語なんて知らないから自分で単語をつくりあげる。しかしその単語を教えたら最後、その単語はナチスの将校にも共有されているので勝手に変更することができない（つまり自分でも覚えないといけない）。架空のペルシャ語なので2人にしかわからないとはいえ、言語の自由さの側面とと社会的制約の側面を感じさせる。そしてミスして自分がペルシャ人でないとバレたら処刑されるという緊張感も相まって映画としても良い作品である。

#### 1-2-2 言語学は通時的/共時的でわけられる

#### 1-2-3 <言語>は恣意的である

#### 1-2-4 <言語>は能記と所記から成る

#### 1-2-5 <言語>は消極的であり差異の体系である

### 1-3 ソシュール以後の言語学

#### 1-3-1 バンヴェニストと一般言語学の諸問題

#### 1-3-2 ヤーコブソンと音韻論

#### 1-3-3 レヴィ・ストロースと構造主義

### 1-4 ソシュールの記号とウィトゲンシュタインの哲学

#### 1-4-1 フレーゲと命題関数

#### 1-4-2 前期ウィトゲンシュタインと記号について

### 1-5 総括
